
<em> ‐ এই প্রশ্ন অনেকের মনেই জাগে।  আমরা প্রায়ই আমাদের আশপাশে বা টিভি-পত্রিকায় এমন কিছু মানুষ দেখি যাদের কাজ আর সাফল্যের পরিমান দেখলে বিশ্বাস করতে ইচ্ছা করে না। </em>

<em>তাঁরাও তো আমাদের মতই মানুষ। দিনে তো তাঁরা ২৪ ঘন্টার বেশি পান না, কিন্তু কিভাবে তারা নিজেদের এমন পর্যায়ে নিয়ে যান? কিভাবে তাঁরা তাঁদের কাজ ও সময়কে ম্যানেজ করেন? এমন কিছু প্রশ্নের উত্তরই আমরা এখানে জড়ো করেছি “Success Principles” বইয়ের আলোকে।</em><span id="more-361"></span>
<hr />

পৃথিবীর প্রতিটি মানুষ সাফল্য চায়। সাফল্য চায়না এমন মানুষ খুঁজে পাওয়া খুবই কঠিন। সেই চাওয়া হতে পারে অল্প সময়ের, বা সারা জীবনের জন্য। আমরা প্রতিটি মূহুর্তে সাফল্য কামনা করি।

<strong>একটি বোতলের ছিপি খোলার সময়েও আমাদের লক্ষ্য থাকে সেই কাজে সফল হওয়া।</strong> খাওয়া শুরু করার সময়ে লক্ষ্য থাকে সফল ভাবে খাওয়া শেষ করে ওঠার। একজন মানুষ তার জীবনকে তখনই একটি সফল জীবন হিসেবে ধরে নেয়, যখন তার জীবনের লক্ষ্য সম্পূর্ণ পূরণ হয়।

অনেকে আবার <strong>সারাজীবন ধরে জীবনের লক্ষ্যই খুঁজে বেড়ায়।</strong> এর কারন কিছু কিছু মানুষের ক্ষেত্রে লক্ষ্য খুঁজে পাওয়াটাও খুব একটা সহজ বিষয় নয়। <strong>তাই প্রথমে জীবনের লক্ষ্য খুঁজে পাওয়া ও তাকে জীবনের লক্ষ্য হিসেবে নির্ধারণ করতে পারা এক ধরনের সাফল্য।</strong>

<strong>ছোটখাট সাফল্য আমরা প্রায় প্রতিদিনই অর্জন করি।</strong> কিন্তু কিছু কিছু সাফল্য আছে যেগুলো অর্জন করতে হলে অনেক কঠিন পথ পাড়ি দিতে হয়।

আবার সেই পথ খুঁজে খুঁজেই অনেকে তাদের জীবন পার করে দেয়। আবার খুঁজে পেলেও সেই পথ কিভাবে পাড়ি দিতে হবে, তা অনেকেই বোঝে না।

<strong>যারা জীবনের একটি নির্দিষ্ট ও অর্থপূর্ণ লক্ষ্য নির্ধারণ করতে চায়,</strong> এবং সেই লক্ষ্য অর্জন করে সফল মানুষ হিসেবে মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে চায় – তাদের জন্য লেখক <strong>জ্যাক ক্যানফিল্ড এর বইগুলো</strong> <strong>অনেকটা ট্রেজার ম্যাপ এর মত। </strong>

বেস্ট সেলিং এই লেখক খুব সুন্দর করে, সহজ ভাষায় জীবনের লক্ষ্য খুঁজে পাওয়া এবং সেই লক্ষ্যে কিভাবে ধাপে ধাপে পৌঁছতে হয় – সেসব তাঁর বইতে তুলে ধরেন।

তাঁর প্রথম বই প্রকাশ হওয়ার পর থেকেই তিনি পৃথিবীর সাফল্যকামীদের মাঝে একজন অন্যতম রোল মডেলে পরিনত হয়েছেন। এর কারণ অসংখ্য মানুষ তাঁর <strong>বই থেকে শিক্ষা নিয়ে নিজের জীবনের লক্ষ্য নির্ধারণ ও স্থির করার উপায় খুঁজে পেয়েছেন। </strong>হতাশার মাঝে দেখতে পেয়েছেন আশার আলো। আমরা আজ এমনই একটি বই নিয়ে আলোচনা করব।
